УДК 911.3

### 2024-04-04 legal-companies-migration/Paper.Rmd
Edit paper after review: replace two maps with a single tile-grid plot, add some text, change title, other minor improvements

---
title: "УДК 911.3"
subtitle: "Анализ миграции юридических компаний в России в 2016–2023 гг. по открытым данным налоговой службы"
author: Сёмин П. О.
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: biblio-ru.bib
csl: "biblio-styles-ru.csl"

@@

**Аннотация.** В статье представлены результаты анализа миграции юридических фирм в России в 2016–2023 гг. Миграция компании понимается как изменение адреса регистрации. Исследование основано на открытых данных Федеральной налоговой службы (ФНС России), преобразованных в панельный геопривязанный табличный набор данных. Методы анализа — описательная статистика, статистический тест Фишера, картографирование, визуализация данных. Показано, что миграции юридических фирм в России — редкое явление. Как правило, компании перемещаются на небольшое расстояние (10–50 км). Две трети организаций мигрируют в пределах субъекта федерации. Малые предприятия меняют адрес статистически значимо чаще, чем микропредприятия. Пространственная картина миграций разнообразная и не характеризуется чёткими тенденциями. Москва лидирует по оттоку фирм, а Московская область — по их притоку. Центростремительная и центробежные тенденции примерно уравновешивают друг друга по числу перемещающихся фирм и работников, но по движению доходов преобладает центростремительная.

@@

**Ключевые слова:** миграция компаний, малое и среднее предпринимательство, юридические компании, юридические услуги, география услуг, анализ данных, открытые данные, ФНС России

@@

<div custom-style="Subtitle">
Analysis of Migration of Russian Legal Companies in 2016–23 Based on Tax Service Open Data
</div>

@@

**Abstract.** The paper features the results of analysis of migrations of Russian legal companies in 2016–23. Migration here is defined as a change in legal address of a company. The research is based on open data published by Federal Tax Service of Russia that has been processed to make a panel geo-referenced tabular dataset. Descriptive statistics, exact Fisher's test, data visualization, and mapping are used as methods. It is found that migration of legal companies is relatively a rare phenomenon. Typically, businesses move to a short distance (10–50 km), and two thirds of all the migrations are intra-regional, i.e. within the constituent entity of Russia. Small companies are more likely to migrate compared to microbusinesses. The spatial patterns and migration flows are diverse and have few remarkable tendencies. Moscow city has the top decline in the number of legal companies, while Moscow region (oblast) has gained the largest number of businesses. The flows from or to the center are almost equal if measured by the number of companies or employees. However, if estimated by the total revenue, the migration from the periphery to the center dominates.

@@

**Keywords:** companies migration, small and medium-sized businesses, legal companies, legal service, service geography, data analysis, open data, FTS of Russia

@@

Вместо того чтобы рассматривать все компании в России, данное исследование фокусируется только на отдельной категории фирм — юридических. Такой выбор отчасти субъективен и объясняется личными академическими интересами автора. Тем не менее, у него есть и объективные причины. Во-первых, само понятие миграции фирм в большей степени адаптировано к небольшим организациям, расположенным в одном месте [@Plant2007], и юридические фирмы, как правило, именно такие. Во-вторых, сфера юридических услуг сравнительно слабо связано с набором «традиционных» географических факторов размещения, «привязывающих» фирмы к их первоначальному местонахождению, таких как минеральные, почвенные, лесные, климатические, энергетические ресурсы, и это повышает шанс найти закономерности, отличающиеся от классических. В-третьих, юридические услуги важны для бизнеса, и перемещение фирм, оказывающих их, косвенно связано с экономической активностью в целом. В-четвёртых, выбор одной конкретной группы компаний упрощает анализ, поскольку уменьшает количество исходных данных, которых довольно много.

@@

Анализ проводится с помощью методов описательной статистики, статистических тестов, визуализации данных и картографирования. Он включает в себя 11 вопросов, некоторые из которых взаимосвязаны. Каждому вопросу отводится подраздел в «Результатах и их обсуждении». Для начала рассматривается распределение компаний по количеству миграций (1) и связь между миграцией и размером компании (2). Далее анализируется распределение миграций по расстоянию (3) и по времени (4). Следующий шаг — картографирование распределения регионов (5) и населённых пунктов (6) по сальдо миграции. После этого изучается соотношение внутри- и межрегиональной миграции (7). Далее отдельно рассматриваются внутрирегиональная миграция: определяются пути миграции и их количественные характеристики (8) и анализируется сочетание централизации и децентрализации (9). Аналогичные вопросы поднимаются применительно к межрегиональной миграции (10 и 11).

В качестве количественных характеристик используется одна или несколько из следующих трёх: число фирм, их суммарная выручка и суммарная численность работников. Под регионом условно понимается субъект России. Под централизацией в межрегиональном разрезе понимается перемещение в Москву из любого региона, в Московскую область из любого региона, кроме Москвы, в Санкт-Петербург из Ленинградской области. Централизация внутри региона рассматривается как перемещение в административный центр субъекта федерации. С технической точки зрения исследование реализовано с помощью языка программирования R с дополнительными пакетами. Исходный код доступен в репозитории статьи[^5].

[^5]: https://github.com/PavelSyomin/ru-smb-companies-papers/tree/main/legal-companies-migration

@@

```{r fig-2-timeline, fig.cap="Рис. 2. Количество миграций за каждый месяц с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г. <br> Fig. 2. Migration count for each month from August 2016 to November 2023"}
mig_timeline_plot
```

@@

Картограмма (рис. 4) показывает сальдо миграции по регионам (субъектам федерации). Однозначной тенденции не прослеживается, но заметно, что в Московскую область переехало больше всего фирм. Сама Москва при этом — абсолютный лидер по оттоку фирм. Это согласуется, в частности, с данными из Польши, где также характерен уход компаний из столицы в прилегающие районы [@Cybulska2020]. В остальном сальдо миграции компаний распределено по регионам хаотично, при этом абсолютные значения (число переехавших организаций) невелики — обычно до 25.

```{r fig-4-mig-by-region-plot, fig.cap="Рис. 4. Сальдо миграции юридических фирм по регионам <br> Fig. 4. Net migration rate of legal companies by regions", fig.height=3}
mig_by_region_plot
```

## Распределение населённых пунктов по притоку (оттоку) компаний

Картограмма, детализированная до населённых пунктов, показана на 
рис. 5. Здесь видно, что населённые пункты с положительным сальдо миграции компаний сосредоточены в основном вокруг Москвы и Санкт-Петербурга. Кроме того, можно заметить, что в значительной доле субъектов федерации есть как населённые пункты, принимающие фирмы, так и населённые пункты, теряющие их.

```{r fig-5-migration-by-settlement, fig.cap="Рис. 5. Сальдо миграции юридических фирм (положительное или отрицательное) по населённым пунктам <br> Fig. 5. Net migration rate of legal companies (positive or negative) by settlements"}
migration_by_settlement_plot
```

@@

>>>>

---
title: "УДК 911.3"
subtitle: "Релокация юридических компаний в России в 2016–2023 гг."
author: Сёмин П. О.
output: 
  word_document:
    reference_docx: reference.docx
bibliography: biblio-ru.bib
csl: "biblio-styles-ru.csl"

@@

**Аннотация.** В статье представлены результаты анализа релокации юридических фирм в России в 2016–2023 гг. Релокация (миграция) компании понимается как изменение адреса регистрации. Исследование основано на открытых данных Федеральной налоговой службы (ФНС России), преобразованных в панельный геопривязанный табличный набор данных. Методы анализа — описательная статистика, статистический тест Фишера, картографирование, визуализация данных. Показано, что релокация юридических фирм в России — редкое явление. Как правило, компании перемещаются на небольшое расстояние (10–50 км). Две трети организаций мигрируют в пределах субъекта федерации. Малые предприятия меняют адрес статистически значимо чаще, чем микропредприятия. Пространственная картина релокаций разнообразная и не характеризуется чёткими тенденциями. Москва лидирует по оттоку фирм, а Московская область — по их притоку. Центростремительная и центробежные тенденции примерно уравновешивают друг друга по числу перемещающихся фирм и работников, но по движению доходов преобладает центростремительная.

@@

**Ключевые слова:** релокация компаний, миграция компаний, малое и среднее предпринимательство, юридические компании, юридические услуги, география услуг, анализ данных, открытые данные, ФНС России

@@

<div custom-style="Subtitle">
Relocation of Russian Legal Companies in 2016–23
</div>

@@

**Abstract.** The paper features the results of analysis of relocation of Russian legal companies in 2016–23. Relocation, or migration, here is defined as a change in legal address of a company. The research is based on open data published by Federal Tax Service of Russia that has been processed to make a panel geo-referenced tabular dataset. Descriptive statistics, exact Fisher's test, data visualization, and mapping are used as methods. It is found that relocation of legal companies is relatively a rare phenomenon. Typically, businesses move to a short distance (10–50 km), and two thirds of all the migrations are intra-regional, i.e. within the constituent entity of Russia. Small companies are more likely to relocate compared to microbusinesses. The spatial patterns and migration flows are diverse and have few remarkable tendencies. Moscow city has the top decline in the number of legal companies, while Moscow region (oblast) has gained the largest number of businesses. The flows from or to the center are almost equal if measured by the number of companies or employees. However, if estimated by the total revenue, the migration from the periphery to the center dominates.

@@

**Keywords:** companies migration, relocation, small and medium-sized businesses, legal companies, legal service, service geography, data analysis, open data, FTS of Russia

@@

Вместо того чтобы рассматривать все компании в России, данное исследование фокусируется только на отдельной категории фирм — юридических. Такой выбор отчасти субъективен и объясняется личными академическими интересами автора. Тем не менее, у него есть и объективные причины. Во-первых, само понятие миграции фирм в большей степени адаптировано к небольшим организациям, расположенным в одном месте [@Plant2007], и юридические фирмы, как правило, именно такие. Во-вторых, сфера юридических услуг сравнительно слабо связано с набором «традиционных» географических факторов размещения, «привязывающих» фирмы к их первоначальному местонахождению, таких как минеральные, почвенные, лесные, климатические, энергетические ресурсы, и это повышает шанс найти закономерности, отличающиеся от классических. В-третьих, юридические услуги часто рассматриваются как одна из разновидностей producer services [@Hansen1993], которые положительно влияют на региональное развитие [@Hansen1990] или выступают как лимитирующий фактор [@Hitchens1997], из-за чего без надлежащего юридического обслуживания экономическое развитие, особенно малых фирм, замедляется. В-четвёртых, выбор одной конкретной группы компаний упрощает анализ, поскольку уменьшает количество исходных данных, которых довольно много.

@@

Анализ проводится с помощью методов описательной статистики, статистических тестов, визуализации данных и картографирования. Он включает в себя 10 вопросов, некоторые из которых взаимосвязаны. Каждому вопросу отводится подраздел в «Результатах и их обсуждении». Для начала рассматривается распределение компаний по количеству миграций (1) и связь между миграцией и размером компании (2). Далее анализируется распределение миграций по расстоянию (3) и по времени (4). Следующий шаг — картографирование распределения регионов (5) по сальдо миграции с учётом данных по населённым пунктам на территории соответствующих регионов. После этого изучается соотношение внутри- и межрегиональной миграции (6). Далее отдельно рассматриваются внутрирегиональная миграция: определяются пути миграции и их количественные характеристики (7) и анализируется сочетание централизации и децентрализации (8). Аналогичные вопросы поднимаются применительно к межрегиональной миграции (9 и 10).

В качестве количественных характеристик используется одна или несколько из следующих трёх: число фирм, их суммарная выручка и суммарная численность работников. Под регионом условно понимается субъект России. Под централизацией в межрегиональном разрезе понимается перемещение в Москву из любого региона, в Московскую область из любого региона, кроме Москвы, в Санкт-Петербург из Ленинградской области. Централизация внутри региона рассматривается как перемещение в административный центр субъекта федерации. Сальдо релокации рассчитывается как разность числа фирм, появившихся на территории, и числа фирм, покинувших территорию, так что положительное сальдо соответствует притоку фирм, а отрицательное — оттоку. За основу картосхемы взята плиточная (tile-grid [@Elatskov2020]) карта России, автором которой является И. Дианов[^5], в реализации Ю. Тукачева[^6]. С технической точки зрения исследование реализовано с помощью языка программирования R с дополнительными пакетами. Исходный код доступен в репозитории статьи[^7].

[^5]: https://dianov.org/all/plitochnaya-karta-rossii/
[^6]: https://gist.github.com/tukachev/c3262242a20b3050e0459b4e3afc3a51
[^7]: https://github.com/PavelSyomin/ru-smb-companies-papers/tree/main/legal-companies-migration

@@

```{r fig-2-timeline, fig.cap="Рис. 2. Количество миграций за каждый месяц с октября 2016 г. по октябрь 2023 г. <br> Fig. 2. Migration count for each month from October 2016 to October 2023"}
mig_timeline_plot
```

@@

«Плиточная» (tile-grid) карта России (рис. 4) показывает сводную статистику релокации компаний по регионам и населённым пунктам внутри них. Однозначной тенденции не прослеживается: видно, что часть субъектов федерации теряет юридические фирмы, но другая часть их приобретает, причём количество регионов в двух группах приблизительно равное. Абсолютные значения сальда релокации невелики (как правило, около нуля, изредка приближаясь к одному-двум десяткам). Из этого правила есть два заметных исключения: в Московскую область переехало больше всего фирм, а сама Москва при этом — абсолютный лидер по оттоку фирм. Это согласуется, в частности, с данными из Польши, где также характерен уход компаний из столицы в прилегающие районы [@Cybulska2020].

Детализация статистики до населённых пунктов, находящихся внутри субъектов федерации, позволяет понять, что общая тенденция, характерная для региона (приток или отток фирм), как правило, не транслируется на следующий уровень географических объектов: в регионе обычно есть населённые пункты как с положительным, так и с отрицательным сальдо релокации. Это свидетельствует о том, что межрегиональные потоки фирм накладываются на внутрирегиональные, из-за чего некоторые населённы региона, в целом теряющего фирмы, могут, тем не менее, привлекать фирмы из других населённых пунктов этого же или других регионов, и наоборот.

```{r fig-4-mig-by-region-plot, fig.cap="Рис. 4. Региональная (по субъектам России) статистика миграции юридических фирм <br> Fig. 4. Statistics of legal companies migration by region (subject of Russia)"}
migration_by_region_plot
```

@@

Результаты данного исследования могут иметь двоякое практическое применение. С одной стороны, их можно использовать в качестве одного из обоснований при определении государственной политики на базе доказательного (data-driven) подхода. В частности, из них следует, что масштаб релокации юридических фирм в пределах России, как правило, невелик, поэтому стимулирование развития малого и среднего предпринимательства в этой сфере, вероятно, должно опираться не на привлечение компаний из других регионов (исключая, возможно, самые крупные из них, которые могут открыть филиалы), а на стимулирование создания новых организаций. С другой стороны, исследование в сочетании с его полностью воспроизводимой методикой и открытыми источниками данных может использоваться как образец для анализа релокации фирм, ведущих другие виды деятельности.
